Solemos decir para alegría, para alegría nuestra, que si uno va a revisar las estadísticas del país, hay un ente que se llama INDEC, el Instituto Nacional de Estadística y Censos, lo primero que se descubre es que en el país, en la demografía del país, hay más poetas que habitantes.
Esto es un caso único entre los 200 países del mundo
y es el que precisamente nos destaca.
A punto tal que en este momento, en que con Stephen White, poeta norteamericano que nos visita, y Jorge Castro Vega, que acaba de cruzar el río para ser cisplatino por segunda vez, es decir, es cisplatino desde Montevideo donde vive, donde nació, ahora es cisplatino desde aquí porque la tiene a su ciudad enfrente, estamos en este momento reunidos
para hablar de este hermoso fenómeno que es el hecho de que el hombre trate siempre, siempre de volar.
Han venido a volar a un hermoso mini congreso que se ha organizado aquí en Buenos Aires para que sus palabras y las palabras de los poetas argentinos confluyan y encuentren el eco que siempre la poesía tiene en este país de poetas.
Así que,
Alegra mucho recibirlos, escuchar sus voces, escuchar sus poemas, que son la responsabilidad de sus voces.
Ahí es donde vamos a escucharles sus voces verdaderas.
Vamos a dejar un poco que Jorge Castro Vega nos hable en principio de la noche de Montevideo, porque esto es noche abierta, esto transcurre, este es un programa que...
que sucede en esta noche de Buenos Aires que nosotros consideramos única, pero cada ciudad tiene una única noche, propia noche.
¿Cómo es la noche de Montevideo, Jorge Castro Vega?
Bueno, mira, yo me animo apenas a hablar de cómo es mi noche, haciendo la salida de que en Montevideo hay casi tantas noches como montevideanos.
La noche de Jorge Castro Vega es una noche muy casera,
No es una noche nada bohemia, es una noche muy hogareña, pero sí hay lugares donde la gente se reúne en base a parcelas más o menos diagramadas previamente con códigos establecidos, que si no conoces el código queda fuera del diálogo.
Pero creo que se ha ido desintegrando lo que podría ser la importancia de la tertulia, la importancia de esos centros desde los cuales la gente se reúne para discutir, para leer, para conversar, para crecer juntos.
La noche montevideana yo creo que, en fin, como te decía, hay muchas noches y creo que en Montevideo de noche todos los gatos son hombres.
y quizás los pájaros del mausoleo allí en nuestra Plaza Independencia la filmen de modo mucho más útil que este que yo puedo muy coloquialmente estarte contando en este momento pero pienso que hay casi tantas noches como nocheros como anochecedores
En lo personal, la noche es noche de casa, noche de hogar.
¿Viven ustedes como viven estos porteños, que ustedes también lo son, a espaldas de ese río mar que lo tienen más amplio, más limpio, más infinito?
Bueno, nosotros primero no somos porteños, sí somos de la federación que soñó Artigas y que las clases dominantes se encargaron de que
de que no se concretara, y es una pena para nosotros, no para ellos.
Pero sí, por cierto, te aseguro que ese mar, como decís vos, ese río grande como mar, como gustamos decir,
Y cuando uno va a España de pronto, y después de haberle leído tanto sobre el Tajo, el Duero y el Guadalquivir, dice que esas cosas le dicen río.
Eso en Uruguay no pasaría a ser ni siquiera un pequeño arroyito.
Sí, sin duda este río de la Plata pesa, por lo menos a mí me pesa, a mí que vivo muy cerca del Viva, a pocas cuadras.
Y es quizás lo que uno más extraña cuando sale del país.
Cuando uno, por ejemplo, va a Madrid.
En el 87 en Madrid una cosa que extrañé espantosamente fue la presencia del mar.
El hecho de saber que estás allí, ese mar que es un río, pero que para nosotros no deja de ser el mar.
Y como dijo alguien en versos memorables,
Uno tiene el montevideano, no sé si el montevideano, yo como montevideano tengo siempre la sensación de que por allí estará el mar el que voy a comprarme.
Qué hermoso.
Hay un cancionero sobre el mar en la poesía uruguaya...
Porque en la Argentina no lo hay, curiosamente tenemos 3.000 kilómetros de mar y no tenemos canciones sobre el mar.
Se tuvo que matar Alfonsina para que alguien hiciera una bellísima canción, pero la podemos contar con los dedos de una mano, no de dos.
Mira, yo no conozco muchos elementos que apunten a una elaboración estética de este tema.
Más bien percibo, sí, en lo que hace incluso a la poesía, pero además al folclore, a la canción folclórica, mucho...
en lo que tiene que ver, en lo referido a los ríos, al Olimar, al Río Negro, al Río Uruguay, pero muy poco a la franja costera, al Río Grande como mar que decíamos, a ese charco, como le llamamos entre montevideanos y bonaerenses, que no se para.
Pero no creo, por lo menos yo desconozco al menos,
que exista lo que podríamos llamar una franja poética que se haya ocupado de ese tema.
Stephen White nació en muy distinto lugar, nació allá muy en el norte, en Canton, esto es en el estado de Nueva York, casi vecino a Canadá.
¿Y cómo es la noche en Canton, Steve?
Bueno, primero a propósito de las noches de Buenos Aires, anoche precisamente en la casa de Esteban Moore, el organizador de este hermoso encuentro, empezamos con algunos de los poetas invitados, un poema totalmente improvisado, ¿no?
A cinco, seis, siete voces.
Y el poema comienza con un verso que va más o menos así.
La inmensidad de la noche de Buenos Aires se expande en el vino rojo.
La Cruz del Sur naufragó en los arrecifes urbanos.
Ahora, pasando al tema de las noches de Canton, si sales en el invierno de Canton, te morís simplemente.
No hay cómo sobrevivir los inviernos en Canton.
Es un frío bárbaro.
Te haces noche.
Bueno, te encierras, es un lugar muy bueno para trabajar, pero tienes que encerrarte para protegerte, para sobrevivir ese frío intenso que hace en el norte.
¿Este es tu primer viaje a Buenos Aires?
No, es la cuarta, la tercera o cuarta vez que estoy en Buenos Aires.
Estuve hace un año.
¿Qué te hace venir aquí?
Bueno, a mí me encanta el público que tengo aquí en Argentina.
El año pasado hicimos un recital muy interesante, muy interesante para mí, por lo menos porque no he tenido experiencias de este tipo.
Hicimos un recital en el famoso Café Tortoni.
con un grupo, un conjunto musical, La Posta, que ha tenido cierto éxito últimamente con el nuevo disco compacto que acaban de sacar.
Hicimos una presentación muy linda con poetas, música, y se llenó el lugar.
Hasta los mozos, los camareros, estaban ahí escuchándonos, gozando.
Aquí enfrente de la ciudad de donde ha venido Jorge, Jorge Castro Vega,
Nació un poeta enorme, que naturalmente todos conocemos y queremos, como es Isidoro Ducasse, el conde de l'Autremont.
Él decía que la poesía debería ser hecha por todos, no por uno solo.
No quería decir con eso que cada uno tomase lápiz y papel, porque no era el sentido, sino que todos vivieran poéticamente.
¿Ustedes creen que a medida que el tiempo humano ha transcurrido,
Esta utopía, esta bella utopía de hacer que la poesía sea de todos y hecha por todos, ¿se va cumpliendo, Jorge?
Mira, respecto a ese señor Isidoro Dicaz, conde de Lotremont, nacido en Montevideo,
Ineluda decía que curiosamente los uruguayos les dejábamos a los franceses tres de los más grandes poetas de la historia Laforgue, Lautremont y Superviel y es cierto, se los hemos dejado como patrimonio francés solemos hacer ese tipo de cosas por dejadez, por negligencia yo creo que desde el momento en que Lautremont dice eso hasta este
Se ha ido produciendo todo un fenómeno en el cual evidentemente todo esto ha adquirido un público mayor, pero yo te diría que así como hubo una eclosión de la poesía en mi país hacia los años 50 y 60,
ha habido, pienso que esto es bastante general, una retracción bastante importante del público poético.
Y además, la poesía como el derecho, como la religión,
como las ideologías, como el arte, como todas las cosas que hace, crea y piensa el hombre, sirven para la vida o no sirven para nada.
Y a veces, y sobre todo en estos países nuestros, más allá de nuestras pretensiones de pertenecer a primeros o segundos mundos, lo cierto es que hay otras urgencias.
que hacen que la gente se desvíe de la poesía, del vivir poéticamente, como decías tú, porque el hecho de que la poesía sea hecha entre todos, estamos pensando, se me ocurre, en la complicidad del poeta con el lector.
No hay poesía sin lector.
Un poeta escribiendo solo en una isla es un hombre haciéndose trampa al solitario.
Es una cosa realmente muy triste.
Sí basta un lector, pero por cierto, uno quisiera que todos pudieran completar ese poema que uno escribe, esas cosas que uno quiere que le ayuden a aprender.
Y recordando a un gran poeta como Eugenio Montale, yo creo que lamentablemente en Montevideo hemos resuelto el problema de los lectores
de una forma casi patética que invita más a la pena que al olvido.
Y es que el público de los poetas son los propios poetas.
Hace ya bastantes años se le preguntaba a un excepcional profesor de literatura española, especialista en clásicos, que era Guido Castillo, por qué en Montevideo la gente
porque Montevideo es macrocefálica, cuando uno habla de la cultura uruguaya, inevitablemente está haciendo una abstracción injusta por la cual piensa en ese Montevideo que tiene la mitad de pobladores del país, y el éxodo hacia la capital es cada vez mayor.
Se le preguntaba, decía Guido Castillo, por qué la gente lee menos.
Entonces le decía, porque está toda demasiado ocupada en escribirlo.
Y algo de eso nos pasa.
Creo que el público de los poetas se restringe muchísimo, casi a una cofradía, donde por supuesto después tienes las sub-cofradías y las sub-sub en un juego de cajas chinas y de lucha por un poder, un poder que yo creo que no vale la pena porque es además tan mínimo.
Si tú piensas que Zeus...
En el Olimpo, en el Olimpo Uruguayo, a lo más que puede aspirar si es que los dioses, los semidioses, los afines y los parientes estén a favor o estén en contra, pero estén, puede vender 500 ejemplares, lo que no significa tener 500 lectores de poesía, puede significar tener 5 o tener 5.000.
Bueno, eso en términos de poder cultural...
es absolutamente ridículo, y sin embargo uno asiste como partícipe y como testigo implicado a una lucha, a mi juicio, sin sentido.
Pero como hay una incapacidad de que determinadas estéticas logren ser hegemónicas, hegemónicas en el sentido gramsciano de la expresión, asistimos felizmente
creo yo, a una polifonía de voces.
Y felizmente, hasta por ahí no más, porque de alguna manera, y no soy un malthusiano artístico, creo que si tú recorres lo que pueden ser las ofertas poéticas montevidianas, y digo las montevidianas porque del interior no se sabe absolutamente nada,
salvo cuando el poeta viene a Montevideo y entonces allí entra en el establishment y recibe carné de poeta, por decirlo de alguna manera, uno allí se encuentra con que, bueno, ¿de qué estamos hablando?
Más que decir poesía eres tú, todos decimos poesía soy yo.
Y esa polifonía, por no poder ser hegemónica en ninguna de las estéticas, es realmente muy grande, se ha democratizado muchísimo, y bueno, puedes asistir a discursos muy, muy variados.
Gracias, Jorge Castro Vega.
Y Esteban White, ¿qué nos diría de lo mismo, de este proyecto, de esta propuesta...
se está cumpliendo, no se cumple, se muere esa propuesta.
Es una pregunta muy interesante.
Bueno, el gran poeta irlandés, Yates, dijo siempre que la poesía es el acto social de un hombre solitario, pero quién sabe, quizás la mejor poesía es absolutamente anónima.
Quién sabe, a lo mejor los mejores poemas de la historia humana son los poemas de los pastores en una colina abandonada,
que canta las estrellas con las ovejas dormidas ahí al lado.
¿Quién sabe?
A lo mejor los mejores poemas de nuestro tiempo son de los taxistas, de los grandes centros urbanos que escuchan programas como este.
Sí, Jorge, querías agregar, subrayando lo que dice Steve,
Te diría que algunos de los mejores versos que he leído son grafitis escritos en las paredes de Montevideo.
Hay un ómnibus en Montevideo, el 104, que hace el recorrido Ciudad Vieja-Carrasco.
Hay un grafiti que es realmente, podría haber sido una greguería de Gómez de la Serna.
Dice, el 104 no es como el tiempo, el tiempo pasa.
Esa gran poesía popular.
Como los haikus de Atahualpa Yupanqui.
Atahualpa dice, el hombre es tierra que anda.
Y eso es un super haiku, parece de basho.
Hablaba de polifonía, Jorge, refiriéndose a su país, a su tribu.
¿Cuál es la polifonía de un país tan polifónico como son los Estados Unidos,
que además está como con esas tres grandes franjas, la costa este, la costa oeste, después está ese centro, así muy impreciso.
¿Cuál es la polifonía hoy de esa poética, Steve?
Yo diría que ahora en los Estados Unidos se está viviendo el auge de la poesía de las minorías, las poblaciones marginales, marginalizadas de la cultura norteamericana.
Tenemos, por ejemplo, en Nueva York, toda la poesía ahora de los dominicanos, de los puertorriqueños, y es un fenómeno que se da más bien en la costa oeste, en California, Arizona, toda la poesía chicana, tanto como de poesía de hombres como de mujeres, y se está publicando mucho,
y ha tenido bueno a través también de la de las instituciones académicas está circulando mucho esta poesía y además en la narrativa sucede lo mismo con cineros con esquivel con esas buenas escritoras hispanas pero yo me refería a la a la poesía a lo que uno entiende siempre como clásicamente la posición norteamericana esas grandes voces no que vienen desde
desde el siglo pasado hasta hoy, cuáles son, si se puede hablar, dado que estábamos hablando de polifonías, cuáles son las voces que marcan el tiempo.
Hoy estamos en un instante de la sociedad humana, de la sociedad occidental, especialmente muy impreciso, un tiempo bisagra, un tiempo...
muy esfumado, de mucha bruma.
Hay grandes choques de corrientes, se suman, hay artefusión, hay artefisión, es decir, está todo como muy atomizado, pero de pronto hay algún grupo que aglutina y que marca más, es más referencia de este momento que se vive.
¿Cuál es esa...
Esa escuela, si es una escuela, si es un ismo, el que prevalece, si prevalece en los Estados Unidos.
Es una poesía metafísica, hay momentos para la poesía metafísica, hay momentos para la poesía romántica, los hubo, la mística, la poesía existencial, la poesía minimalista, la poesía de la experiencia, que es lo que en este momento no podemos hablar como una moda,
Pero sí que es lo que espeja el vivir de la sociedad americana poéticamente.
Bueno, siempre hay una gran preocupación, sobre todo en los países de Hispanoamérica, para entender la poesía de los Estados Unidos.
Yo he trabajado mucho con la poesía nicaragüense, ¿no?
Y los nicaragüenses, José Coronel Urtecho y Ernesto Cardenal, hicieron grandes antologías de la poesía norteamericana.
buscando la forma de entender la vida cultural del país a través de la poesía de los Estados Unidos.
Y sucede una cosa muy curiosa.
Hay un poeta muy famoso, Carl Sandburg, de los Estados Unidos, en las antologías que hicieron Coronel Urtecho y Ernesto Cardenal,
meten como 40 poemas, le dan a Carl Sandberg un espacio inmenso.
Porque a través de la poesía de Sandberg creían que podían entonces tener una ventana, una apertura, una forma de entender la cultura norteamericana.
Pero en las antologías standard de los Estados Unidos salen apenas dos poemitas de Carl Sandberg, ¿no?
Entonces es curioso, ¿no?
Las diferentes perspectivas, ¿no?
Claro, porque ocurre que por lo menos nosotros desde acá siempre entendimos que Sandburg es de esos poetas que alcanzan en los países el grado, esto independientemente de su estética y de su poética, pero no se sabe por qué razón en algún momento alcanzan el grado de poetas nacionales.
Acá sucede con Leopoldo Lugones en nuestro país, que es un poeta importantísimo, por supuesto, pero de todos modos hay mucha gente que no gusta de su poética.
Y muchos más no gustan de su política.
Ahora, hay poetas que alcanzan, o porque tienen el premio Nobel, a veces el premio Nobel se alcanza por ser un poeta nacional, por ser un poeta representativo también.
Es decir, cuando en Uruguay se habla de poesía, Juana de Barburú sale así como...
como inmediatamente, como Gabriela Mistral en Chile.
Eso no quiere decir que sean los poetas que uno quiera más, pero son poetas nacionales.
Ocurre creo que también con Zambur, porque uno tiene... Son poetas institucionales.
Seguramente.
También tiene Zambur esa medida aquí en las antologías que uno tiene, por ejemplo, de la poesía norteamericana, siempre está Zambur.
Como que en algún momento lo fue, ¿no?
Para una etapa de Estados Unidos lo fue.
Ibas a decir, sí.
No, digo, tocaste mi tribu, como dices tú.
Juana yo creo que más que una poeta nacional es una poeta institucional.
muy lejos de ser una poeta nacional.
Es más, te diría que en las promociones más recientes... Cuando digo poeta nacional, vos entendiste la referencia que hice, que quedan como imágenes así, no quiere decir que los... Sí, por eso yo te decía institucional.
Esa es la imagen for export que determinados aparatos de poder se han encargado de establecer como discurso representativo.
ese discurso en Uruguay, lo quiero aclarar para los amigos que de pronto no están al tanto de esto, hoy Juan Ibargurú para las últimas dos, tres promociones, estoy hablando de la generación de 60 para adelante, Juan Ibargurú significa poco y nada.
Lo mismo pasaría con Sandburg, ¿no significa nada para los jóvenes norteamericanos?
¿O lo saben leer, digamos, trasladados así?
Es un fenómeno muy curioso porque ahora con esta poesía de los poetas hispanos en los Estados Unidos, ellos buscan en la poesía de un poeta como Sandberg una forma de legitimizarse un poco.
Entonces Sandberg a través de las instituciones académicas queda totalmente marginado ahora, no aparece en los libros.
Pero para las minorías ahora empieza a cobrar una nueva importancia.
¿Quiere decir entonces, Jorge, que eso de Juana de América, la Santa Juana de América, nada?
Bueno, o por lo menos muy poco.
Decir nada sería injusto, pero sería menos injusto que decir Juana de América.
Es más, hace no mucho tiempo el investigador Pablo Roca descubrió, exhumó una correspondencia, una serie de epístolas que intercambiaba Juana y Barburú,
con Zorrilla de San Martín, donde la presunta sana y santa y virgen y mártir Juana,
resultaba ser realmente maquiavélica.
Es más, Maquiavelo parecía un niño de pecho y mostraba todas las intrigas del poder y de cómo en una gran habilidad política se podía establecer un sistema de public relations hasta llegar a esa famosa Juana de América.
Y reconocemos, reconozcamos, que sí que Juana ha escrito media docena de poemas interesantes, pero hace poco, el año pasado,
Este, a principios de años o a fines del año pasado, el Instituto Nacional del Libro publicó un libro de homenaje a Juan E. Barburu.
Y curiosamente, y lo de curiosamente va con toda la ironía, son censurados los artículos que hablan del erotismo en Juana,
Y por supuesto que las fotos que se ponen de Juana tienen que ser aquellas que coinciden con aquella imagen absolutamente beatífica de Juana Ibargurú.
No se permitió la presencia de fotos de Juana ya envejecida, ni se permitió la inclusión de una serie de artículos que rozaban ciertos perfiles que por lo menos le hacían perder a los ojos del...
Instituto Nacional del Libro, esa santidad, yo diría casi esa virginidad impoluta que María debería casi que envidiarle.
Steve, ¿cuál es la repercusión que sigue teniendo, creo que la seguirá teniendo porque es enorme, Emily Dickinson, hablando ya de estas grandes poetas?
Sí, justo ahora se está valorizando más y desde otras perspectivas la poesía de ella porque hay toda una lucha actualmente en los Estados Unidos a través de las académicas en cuanto al
al canon literario.
Entonces siempre se ha tratado de considerar la poesía de Emily Dickinson desde la perspectiva de una mujer solitaria que escribía sus versos que
estaba aislada en el mundo en Amherst, en Massachusetts, pero que ahora se está descubriendo que tenía muchos contactos con el mundo exterior y que precisamente desde un enfoque feminista, pues sus posibilidades, las alternativas que le quedaban a ella fueron minimizadas precisamente por ese mundo literario dominado por los hombres.
Y ya que hiciste referencia al canon literario, lo que hay ahora son muchos cánones, ¿no?
Sí.
¿Algunos?
¿Qué suponen algunos o qué creen algunos que debe ser la poesía literaria?
Bueno, mira, yo creo más que en las declaraciones de principio, si tú te pones a mirar, por ejemplo, quiénes se especializaron en manifiestos, las entreguerras, ¿verdad?
Todos los ismos, yo todo lo que termine en ismo, de desconfío en general, es una etiqueta que no se me incomoda, como toda etiqueta, y me parece innecesaria.
Pero en lo que hace a mi tribu, en lo que hace a mi aldea, en lo que hace al Montevideo que yo conozco y que yo percibo, lo que ya es...
llevarlo al micro, micro absoluto, yo creo que coexisten, como te decía anteriormente, un montón de estéticas encontradas presuntamente antagónicas que pasan desde la poesía visual, el concretismo, el juego con el espacio en blanco, el redescubrimiento cuando no, el descubrimiento del hadaísmo,
hasta una poesía que se entronca con la tradición más clásica de la lírica hispana con las influencias anglosajonas correspondientes y creo que esos son más o menos los discursos más visibles pero además se instrumentan de modos diferentes es decir, la vehiculización de las estéticas también es parte de la estética
aquellos que de pronto podemos ser considerados dinosaurios porque somos todavía animales de la era Gutenberg y bueno yo moriré creo siendo un dinosaurio de la era Gutenberg
hasta aquellos que creen que la única forma es la performance, que la única forma es el happening, es decir, volver a aquellas experiencias sesentistas, y de pronto es más el espectáculo y la visualidad que la palabra.
Para mí la poesía, para mí, para Jorge Castro Vega, sigue siendo... Hay una definición de un poeta latinoamericano que yo no recuerdo quién es, quizás porque me preocupé de...
de la definición, de recordarla, es aquello que crea relaciones existentes entre cosas inexistentes.
Y un poeta uruguayo que está muy lejos de los centros de poder y muy lejos de las public relations, que es Juan Carlos Macedo, un estupendo poeta, dice, la poesía trata de lo que no se ve, de lo que visto no puede ser igual.
Bueno, cuando un poema logra hacer en mí, como lector,
que vea las cosas de otra manera y que diga, pero caramba, después de este poema ya no van a volver a ser como eran antes, van a ser de otra forma.